泛型的细节

## 一. 泛型擦除

> 参考至：<https://www.cnblogs.com/wuqinglong/p/9456193.html>

大家都知道，Java的泛型是伪泛型，这是因为Java在编译期间，所有的泛型信息都会被擦掉，正确理解泛型概念的首要前提是理解类型擦除。Java的泛型基本上都是在编译器这个层次上实现的，在生成的字节码中是不包含泛型中的类型信息的，使用泛型的时候加上类型参数，在编译器编译的时候会去掉，这个过程成为类型擦除。

如在代码中定义`List<Object>`和`List<String>`等类型，在编译后都会变成`List`，JVM看到的只是List，而由泛型附加的类型信息对JVM是看不到的。Java编译器会在编译时尽可能的发现可能出错的地方，但是仍然无法在运行时刻出现的类型转换异常的情况，类型擦除也是Java的泛型与C++模板机制实现方式之间的重要区别。

### 1.1 通过两个例子证明Java类型的类型擦除

#### 例一：原始类型相等

```java
public class Test {

    public static void main(String[] args) {

        ArrayList<String> list1 = new ArrayList<String>();
        list1.add("abc");

        ArrayList<Integer> list2 = new ArrayList<Integer>();
        list2.add(123);

        System.out.println(list1.getClass() == list2.getClass());
    }

}
```

在这个例子中，我们定义了两个`ArrayList`数组，不过一个是`ArrayList<String>`泛型类型的，只能存储字符串；一个是`ArrayList<Integer>`泛型类型的，只能存储整数，最后，我们通过`list1`对象和`list2`对象的`getClass()`方法获取他们的类的信息，最后发现结果为`true`。说明泛型类型`String`和`Integer`都被擦除掉了，只剩下原始类型。

#### 例二：通过反射添加其它类型元素

```java
public class Test {

    public static void main(String[] args) throws Exception {

        ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();

        list.add(1);  //这样调用 add 方法只能存储整形，因为泛型类型的实例为 Integer

        list.getClass().getMethod("add", Object.class).invoke(list, "asd");

        for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
            System.out.println(list.get(i));
        }
    }

}
```

在程序中定义了一个`ArrayList`泛型类型实例化为`Integer`对象，如果直接调用`add()`方法，那么只能存储整数数据，不过当我们利用反射调用`add()`方法的时候，却可以存储字符串，这说明了`Integer`泛型实例在编译之后被擦除掉了，只保留了原始类型。

通过上面例子可以看出，在Java中泛型是一种编译时期的约束，它在编译时期尽可能的检查你的操作是否符合指定泛型的类型，如果符合则通过，编译完成后`class`文件

### 1.2 类型擦除后保留的原始类型

在上面，两次提到了原始类型，什么是原始类型？

**原始类型** 就是擦除去了泛型信息，最后在字节码中的类型变量的真正类型，无论何时定义一个泛型，相应的原始类型都会被自动提供，类型变量擦除，并使用其限定类型（无限定的变量用Object）替换。

#### 例3：原始类型Object

```java
class Pair<T> {  
    private T value;  
    public T getValue() {  
        return value;  
    }  
    public void setValue(T  value) {  
        this.value = value;  
    }  
} 
```

Pair的原始类型为:

```java
class Pair {  
    private Object value;  
    public Object getValue() {  
        return value;  
    }  
    public void setValue(Object  value) {  
        this.value = value;  
    }  
}
```

因为在`Pair<T>`中，T 是一个无限定的类型变量，所以用`Object`替换，其结果就是一个普通的类，如同泛型加入Java语言之前的已经实现的样子。在程序中可以包含不同类型的`Pair`，如`Pair<String>`或`Pair<Integer>`，但是擦除类型后他们的就成为原始的`Pair`类型了，原始类型都是`Object`。

从上面的例2中，我们也可以明白`ArrayList<Integer>`被擦除类型后，原始类型也变为`Object`，所以通过反射我们就可以存储字符串了。

如果类型变量有限定，那么原始类型就用第一个边界的类型变量类替换。

比如: Pair这样声明的话，那么原始类型就是`Comparable`。

```java
public class Pair<T extends Comparable> {}
```



## 二. 泛型方法

通常情况下我们都会在定义类、接口时指定`类型参数`，它用于约定实例对象中所有涉及`类型参数`的操作，都需要符合该类型：

```java
public interface List<E>{
    boolean add(E e);
}
```

```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable{}
```

```java
List<String> list = new ArrayList();
list.add("sss");
list.add(1);//报错
```

但是在某些情况，**方法想自己定义一个类型参数**，这时就需要使用泛型方法了。

```java
修饰符 <泛型参数列表> 返回值类型 方法名(参数列表){
                                        
}
```

例如：

`fromArrayToList`方法将数组中的元素拷贝至List中，其中泛型`T`用于约束数组和List中存放的元素类型。

```java
static <T> void fromArrayToList(T[] arr,List<T> list){
    for (T t : arr) {
        list.add(t);
    }
}
```

在调用泛型方法时，可以指定泛型，也可以不指定泛型。

- 在不指定泛型的情况下，**泛型变量的类型为该方法中的几种类型的同一父类的最小级**，直到Object
- 在指定泛型的情况下，该方法的几种类型必须是该泛型的实例的类型或者其子类

```java
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  

        /**不指定泛型的时候*/  
        int i = Test.add(1, 2); //这两个参数都是Integer，所以T为Integer类型  
        Number f = Test.add(1, 1.2); //这两个参数一个是Integer，一个是Float，所以取同一父类的最小级，为Number  
        Object o = Test.add(1, "asd"); //这两个参数一个是Integer，一个是String，所以取同一父类的最小级，为Object  

        /**指定泛型的时候*/  
        int a = Test.<Integer>add(1, 2); //指定了Integer，所以只能为Integer类型或者其子类  
        int b = Test.<Integer>add(1, 2.2); //编译错误，指定了Integer，不能为Float  
        Number c = Test.<Number>add(1, 2.2); //指定为Number，所以可以为Integer和Float  
    }  

    //这是一个简单的泛型方法  
    public static <T> T add(T x,T y){  
        return y;  
    }  
}
```





