# 项目中使用MD5进行签名验证时的踩坑历程

记一次项目中的真实踩坑过程。

我负责的一个平台项目（A项目，采用的Java语言）需要和公司另一个项目（B项目，采用的C#语言）进行数据对接，基本需求时通过webservice技术将B项目中的数据导入A项目中，而基本的接口结构是这样的：

```java
String importDateService( @WebParam(name = "userId") String userId,
                          @WebParam(name = "data") String data,
                          @WebParam(name = "signData") String signData);
```

参数说明：

- userId：用户ID
- data：数据（JSON字符串）
- signDate：签名，将userId+data进行MD5签名，目的是在收到数据后，校验数据的完整性。

花了一段时间开发完成后，自己也编写测试代码进行测试，调用没有发现任何问题。安安心心的把它部署到公司服务器，把接口文档甩给了B项目组的成员。

B项目组接过文档后，开始编写代码进行测试，但接口总是报“签名校验失败”。所以测试就移到我的开发机器进行。通过Debug发现，它传过来的签名和我生成的签名不一致，此时我们就开始怀疑是否是MD5本身算法不一致导致的，我们通过对字符串"1"进行加密，发现"1"的签名值是一致的，这就说明不是算法的问题。

找了一圈仍然没有发现问题......

**最后我们把JSON字符串压缩以后（去掉空格、缩进、换行等转义字符），进行签名发现签名成功了**。

问题解决后，B项目组开始调用服务器的接口，结果还是报错。本以为是版本问题，但是重新部署后仍然有这个问题，这着实让我郁闷了很久，查了查资料，发现是因为项目框架中封装的MD5工具类的原因：

原始代码：

```java
/**
     * 对字符串进行MD5加密
     * 
     * @throws NoSuchAlgorithmException
     */
    public static String encodeByMD5(String originString) throws NoSuchAlgorithmException {
        if (originString != null) {
            // 创建具有指定算法名称的信息摘要
            MessageDigest md = MessageDigest.getInstance("MD5");
            // 使用指定的字节数组对摘要进行最后更新，然后完成摘要计算
            byte[] results = md.digest(originString.getBytes());
            // 将得到的字节数组变成字符串返回
            String resultString = byteArrayToHexString(results);
            return resultString;
        }
        return null;
    }
```

**签名不一致是因为字符集的问题**：

```java
text.getBytes(charset);
```

原来不同的机器的默认字符集是不一样的，如果默认使用：

```java
text.getBytes()//不加charset运行在不同机器上结果也不同。
```

Java是支持多国编码的，在Java中，字符都是以Unicode进行存储的，比如，“你”字的Unicode编码是“4f60”，我们可以通过下面的实验代码来验证：

```java
public class TestCharset { 
    public static void main(String[] args) { 
        char c = '你'; 
        int i = c; 
        System.out.println(c); 
        System.out.println(i); 
    } 
}
```

不管你在任何平台上执行，都会有相同的输出：

```
20320
```

20320就是Unicode “4f60”的整数值。其实，你可以反编译上面的类，可以发现在生产的.calss文件中字符“你”（或者其它任何中文字串）本身就是以Unicode编码进行存储的：

```java
char c = '/u4F60'; ... ...
```

如果我们使用getBytes方法获取字节数组，获取的是"你"这个字符在当前平台默认字符集对应的编码。

**所以在项目中但凡使用到`String.getBytes()`地方一定要指定字符集，不然后会因平台的不确定性导致项目BUG。**



本文参考至：

<https://www.cnblogs.com/Joanna-Yan/p/6900536.html>

<https://blog.csdn.net/ruishenh/article/details/89944639>