# 倒排索引（Inverted index）

> 本文转载至：[倒排索引 | Elasticsearch: 权威指南 | Elastic](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/inverted-index.html)
>
> 名词解释参考：https://www.zhihu.com/question/23202010

首先倒排索引是一个很渣的翻译，英文原名Inverted index，大概因为 Invert 有颠倒的意思，就被翻译成了倒排。
但是倒排这个名称很容易让人理解为从A-Z颠倒成Z-A。

个人认为翻译成转置索引可能比较合适。**一个未经处理的数据库中，一般是以文档ID作为索引，以文档内容作为记录。而Inverted index 指的是将单词或记录作为索引，将文档ID作为记录**，这样便可以方便地通过单词或记录查找到其所在的文档。

Elasticsearch 使用一种称为**倒排索引**的结构，它适用于快速的全文搜索。一个倒排索引由文档中所有不重复词的列表构成，对于其中每个词，有一个包含它的文档列表。

例如，假设我们有两个文档，每个文档的 `content` 域包含如下内容：

1. The quick brown fox jumped over the lazy dog
2. Quick brown foxes leap over lazy dogs in summer

为了创建倒排索引，我们首先将每个文档的 `content` 域拆分成单独的 词（我们称它为 `词条` 或 `tokens` ），创建一个包含所有不重复词条的排序列表，然后列出每个词条出现在哪个文档。结果如下所示：

```
Term      Doc_1  Doc_2
-------------------------
Quick   |       |  X
The     |   X   |
brown   |   X   |  X
dog     |   X   |
dogs    |       |  X
fox     |   X   |
foxes   |       |  X
in      |       |  X
jumped  |   X   |
lazy    |   X   |  X
leap    |       |  X
over    |   X   |  X
quick   |   X   |
summer  |       |  X
the     |   X   |
------------------------
```

现在，如果我们想搜索 `quick brown` ，我们只需要查找包含每个词条的文档：

```
Term      Doc_1  Doc_2
-------------------------
brown   |   X   |  X
quick   |   X   |
------------------------
Total   |   2   |  1
```

两个文档都匹配，但是第一个文档比第二个匹配度更高。如果我们使用仅计算匹配词条数量的简单**相似性算法** ，那么，我们可以说，对于我们查询的相关性来讲，第一个文档比第二个文档更佳。

但是，我们目前的倒排索引有一些问题：

- `Quick` 和 `quick` 以独立的词条出现，然而用户可能认为它们是相同的词。
- `fox` 和 `foxes` 非常相似, 就像 `dog` 和 `dogs` ；他们有相同的词根。
- `jumped` 和 `leap`, 尽管没有相同的词根，但他们的意思很相近。他们是同义词。

使用前面的索引搜索 `+Quick +fox` 不会得到任何匹配文档。（记住，`+` 前缀表明这个词必须存在。）只有同时出现 `Quick` 和 `fox` 的文档才满足这个查询条件，但是第一个文档包含 `quick fox` ，第二个文档包含 `Quick foxes` 。

我们的用户可以合理的期望两个文档与查询匹配。我们可以做的更好。

如果我们将词条规范为标准模式，那么我们可以找到与用户搜索的词条不完全一致，但具有足够相关性的文档。例如：

- `Quick` 可以小写化为 `quick` 。
- `foxes` 可以 *词干提取* --变为词根的格式-- 为 `fox` 。类似的， `dogs` 可以为提取为 `dog` 。
- `jumped` 和 `leap` 是同义词，可以索引为相同的单词 `jump` 。

现在索引看上去像这样：

```
Term      Doc_1  Doc_2
-------------------------
brown   |   X   |  X
dog     |   X   |  X
fox     |   X   |  X
in      |       |  X
jump    |   X   |  X
lazy    |   X   |  X
over    |   X   |  X
quick   |   X   |  X
summer  |       |  X
the     |   X   |  X
------------------------
```

这还远远不够。我们搜索 `+Quick +fox` *仍然* 会失败，因为在我们的索引中，已经没有 `Quick` 了。但是，如果我们对搜索的字符串使用与 `content` 域相同的标准化规则，会变成查询 `+quick +fox` ，这样两个文档都会匹配！
