# 函数式编程

## 一. 高阶函数

高阶函数英文叫Higher-order function。什么是高阶函数？

变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。

### 1.1 变量可以指向函数

以Python内置的求绝对值的函数`abs()`为例，调用该函数用以下代码：

```python
>>> abs(-10)
10
```

但是，如果只写`abs`呢？

```python
>>> abs
<built-in function abs>
```

可见，`abs(-10)`是函数调用，而`abs`是函数本身。

要获得函数调用结果，我们可以把结果赋值给变量：

```python
>>> x = abs(-10)
>>> x
10
```

但是，如果把函数本身赋值给变量呢？

```python
>>> f = abs
>>> f
<built-in function abs>
```

结论：函数本身也可以赋值给变量，即：变量可以指向函数。

如果一个变量指向了一个函数，那么，可否通过该变量来调用这个函数？用代码验证一下：

```python
>>> f = abs
>>> f(-10)
10
```

成功！说明变量`f`现在已经指向了`abs`函数本身。直接调用`abs()`函数和调用变量`f()`完全相同。

### 1.2 函数名也是变量

那么函数名是什么呢？函数名其实就是指向函数的变量！对于`abs()`这个函数，完全可以把函数名`abs`看成变量，它指向一个可以计算绝对值的函数！

如果把`abs`指向其他对象，会有什么情况发生？

```python
>>> abs = 10
>>> abs(-10)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not callable
```

把`abs`指向`10`后，就无法通过`abs(-10)`调用该函数了！因为`abs`这个变量已经不指向求绝对值函数而是指向一个整数`10`！

当然实际代码绝对不能这么写，这里是为了说明函数名也是变量。要恢复`abs`函数，请重启Python交互环境。

注：由于`abs`函数实际上是定义在`import builtins`模块中的，所以要让修改`abs`变量的指向在其它模块也生效，要用`import builtins; builtins.abs = 10`。

### 1.3 传入函数

变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。

一个最简单的高阶函数：

```python
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)
```

当我们调用`add(-5, 6, abs)`时，参数`x`，`y`和`f`分别接收`-5`，`6`和`abs`，根据函数定义，我们可以推导计算过程为：

```python
x = -5
y = 6
f = abs
f(x) + f(y) ==> abs(-5) + abs(6) ==> 11
return 11
```

## 二. 内建的高阶函数

### 2.1 map

`map()`函数可以接受两个参数：一个函数和一个可迭代对象（Iterable），然后将该函数应用于可迭代对象中的每一个元素，并返回一个包含每次函数调用结果的列表。

```python
def square(x):
    return x**2

numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
result = map(square, numbers)
print(list(result))

# Output: [1, 4, 9, 16, 25]
```

### 2.2 reduce

`reduce()`函数可以接受两个参数：一个函数和一个可迭代对象（Iterable），然后对可迭代对象中的所有元素进行聚合，最终返回一个单一的结果。

```python
from functools import reduce

numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
result = reduce(lambda x, y: x + y, numbers)
print(result)

# Output: 15
```

需要注意的是，在Python 3中，`reduce()`方法已从标准库中删除，因此需要从`functools`模块导入。

### 2.3 filter

`filter()`函数可以接受两个参数：一个函数和一个可迭代对象，然后对可迭代对象中的所有元素执行过滤操作，只保留该函数返回`True`的元素，并返回一个过滤后的列表。

```python
def is_even(x):
    return x % 2 == 0

numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
result = filter(is_even, numbers)
print(list(result))

# Output: [2, 4]
```

请注意，结果是一个迭代器，因此可能需要将其转换为列表以进行更方便的操作。

### 2.4 sorted

`sorted()` 函数可以对可迭代对象（如列表，元组等）中的所有元素进行排序，并返回一个列表。

例如：

```python
scssCopy codenumbers = [1, 5, 2, 4, 3]
result = sorted(numbers)
print(result)

# Output: [1, 2, 3, 4, 5]
```

您可以按照降序排列，通过将`reverse`参数设置为`True`：

```python
pythonCopy coderesult = sorted(numbers, reverse=True)
print(result)

# Output: [5, 4, 3, 2, 1]
```

此外，您还可以使用`key`参数指定一个函数，该函数将用于确定排序的顺序：

```python
pythonCopy codedef by_abs_value(x):
    return abs(x)

numbers = [-1, -5, 2, -4, 3]
result = sorted(numbers, key=by_abs_value)
print(result)

# Output: [2, 3, -1, -4, -5]
```