# 字符串格式化

如果学习和在实际生产环境使用 Python 3，版本至少应该从Python3.6开始，版本越高越好。现在是已经是Python 3.7，按计划Python 3.8今年10月20日也会发布。

为什么我要强调从 Python 3.6开始呢？我认为在这之前的版本无论是性能和语法完整性都不够，在Python 3.6时添加了异步生成器、异步推导语法，非常实用的Path模块等等，另外一个很重要的是添加了f-strings语法，大家用了就会发现根本停不下来。本文就和大家聊聊这个神奇的 f-strings。

f-string是格式化字符串的新语法。与其他格式化方式相比，它们不仅更易读，更简洁，不易出错，而且速度更快！我们首先了解下可视化字符串语法的历史。

## 一. %-formatting

最早的格式化是用%(百分号), 它这么用：

```python
In : name = 'Xiaoming'

In : 'Hello %s' % name
Out: 'Hello Xiaoming'
```

%符号前面使用一个字符串作为模板，模板中有标记格式的占位符号。占位符控制着显示的格式，这里用的`%s`表示格式化成字符串，另外常用的是`%d`(十进制整数)、`%f`(浮点数)。

格式化语法也可以格式化多个变量，需要把变量用括号括起来：

```python
In : id = 123
In : 'User[%s]: %s' % (id, name)
Out: 'User[123]: Xiaoming'
```

另外也支持使用字典的形式：

```python
In : 'User[%(id)s]: %(name)s' % {'id': 123, 'name': 'Xiaoming'}
Out: 'User[123]: Xiaoming'
```

这种用法一直到现在仍然被使广泛使用，但是其实它是一种不被提倡使用的语法(我初Python学习时，就提过)。主要是当要格式化的参数很多时，可读性很差，还容易出错（数错占位符的数量），也不灵活，举个例子，name这个变量要在格式化时用2次，就要传入2次。

## 二. str.format()

从 Python 2.6开始，新增了一种格式化字符串的函数`str.format()`，基本语法是通过`{}`和`:`来代替以前的`%`。format函数支持通过位置、关键字、对象属性和下标等多种方式使用，不仅参数可以不按顺序，也可以不用参数或者一个参数使用多次。并且可以通过对要转换为字符串的对象的`__format __`方法进行扩展。

```python
In : name = 'Xiaoming'

In : 'Hello {}'.format(name)
Out: 'Hello Xiaoming'
```

通过位置访问：

```python
In : '{0}, {1}, {2}'.format('a', 'b', 'c')
Out: 'a, b, c'

In : '{2}, {1}, {0}'.format('a', 'b', 'c')
Out: 'c, b, a'

In : '{1}, {1}, {0}'.format('a', 'b', 'c')
Out: 'b, b, a'
```

通过关键字访问：

```python
In : 'Hello {name}'.format(name='Xiaoming')
Out: 'Hello Xiaoming'
```

通过对象属性访问：

```python
In : from collections import namedtuple
In : p = Point(11, y=22)
In : 'X: {0.x};  Y: {0.y}'.format(p)
Out: 'X: 11;  Y: 22'
```

通过下标访问：

```python
In : coord = (3, 5)

In : 'X: {0[0]};  Y: {0[1]}'.format(coord)
Out: 'X: 3;  Y: 5
```

可以感受到format函数极大的扩展了格式化功能。但是当处理多个参数和更长的字符串时，str.format() 的内容仍然可能非常冗长，除了定义参数变量，需要把这些变量写进format方法里面。

## 三. f-strings

现在好了，Python 3.6新增了f-strings，这个特性叫做`字面量格式化字符串`，F字符串是开头有一个f的字符串文字，Python会计算其中的用大括号包起来的表达式，并将计算后的值替换进去。

```python
In : name = 'Xiaoming'

In : f'Hello {name}'
Out: 'Hello Xiaoming'

In : f'Hello {name.upper()}'
Out: 'Hello XIAOMING'

In : d = {'id': 123, 'name': 'Xiaoming'}

In : f'User[{d["id"]}]: {d["name"]}'
Out: 'User[123]: Xiaoming'

In : r = 2.5
In : s = 3.14 * r ** 2
print(f'The area of a circle with radius {r} is {s:.2f}') 
# 输出：The area of a circle with radius 2.5 is 19.62
# {s:.2f}被变量s的值替换，并且:后面的.2f指定了格式化参数（即保留两位小数），因此，{s:.2f}的替换结果是19.62。
```

> [神奇的 f-strings - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/62774871)