# 字典与集合

## 一. 字典

Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

用Python写一个dict如下：

```python
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

把数据放入dict的方法，除了初始化时指定外，还可以通过key放入：

```python
>>> d['Adam'] = 67
>>> d['Adam']
67
```

由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值冲掉：

```python
>>> d['Jack'] = 90
>>> d['Jack']
90
>>> d['Jack'] = 88
>>> d['Jack']
88
```

如果key不存在，dict就会报错：

```python
>>> d['Thomas']
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 'Thomas'
```

要避免key不存在的错误，有两种办法，一是通过`in`判断key是否存在：

```python
>>> 'Thomas' in d
False
```

二是通过dict提供的`get()`方法，如果key不存在，可以返回`None`，或者自己指定的value：

```python
>>> d.get('Thomas')
>>> d.get('Thomas', -1)
-1
```

注意：返回`None`的时候Python的交互环境不显示结果。

要删除一个key，用`pop(key)`方法，对应的value也会从dict中删除：

```python
>>> d.pop('Bob')
75
>>> d
{'Michael': 95, 'Tracy': 85}
```

dict可以用在需要快速查找的很多地方，在Python代码中几乎无处不在，正确使用dict非常重要，需要牢记的第一条就是dict的key必须是**不可变对象**。

这是因为dict根据key来计算value的存储位置，如果每次计算相同的key得出的结果不同，那dict内部就完全混乱了。这个通过key计算位置的算法称为哈希算法（Hash）。

要保证hash的正确性，作为key的对象就不能变。在Python中，字符串、整数等都是不可变的，因此，可以放心地作为key。而list是可变的，就不能作为key：

```python
>>> key = [1, 2, 3]
>>> d[key] = 'a list'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 'list'
```

## 二. 集合

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。

要创建一个set，需要提供一个list作为输入集合：

```python
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

注意，传入的参数`[1, 2, 3]`是一个list，而显示的`{1, 2, 3}`只是告诉你这个set内部有1，2，3这3个元素，显示的顺序也不表示set是有序的。。

重复元素在set中自动被过滤：

```python
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

通过`add(key)`方法可以添加元素到set中，可以重复添加，但不会有效果：

```python
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
```

通过`remove(key)`方法可以删除元素：

```python
>>> s.remove(4)
>>> s
{1, 2, 3}
```

set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作：

```python
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s2 = set([2, 3, 4])
>>> s1 & s2
{2, 3}
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4}
```

set和dict的唯一区别仅在于没有存储对应的value，但是，set的原理和dict一样，所以，同样不可以放入可变对象，因为无法判断两个可变对象是否相等，也就无法保证set内部“不会有重复元素”。试试把list放入set，看看是否会报错。