# Lucene的基本查询语法

## 多域联合查询

如果希望查询title域为“The Right Way”且text域为“good job”的文档：

```shell
title:“The Right Way” AND text:“good job”
```

在Lucene中空格默认会作为OR操作符来连接多个子查询语句

```shell
title:“The Right Way”  text:“good job”
#等价于
title:“The Right Way” OR text:“good job”
```

**注意：所有的Boolean操作符必须大写**

## 通配符查询

`*`和`?`通配符，单个字符使用`?`，多个字符使用`*`通配，例如

查询姓“王”的文档：

```shell
name:王*
```

Lucene默认的查询解析器是不支持做模糊查询的，即`*xxx`的写法。但是Solr的标准查询解析器扩展了Lucene的模糊查询，支持做模糊匹配。

如果你想要查询content字段“text”或“test”：

```shell
content:te?t
```

## Fuzzy Query（模糊/近似查询）

如果你要查询一个和“roam”拼写相似的单词，那么你可以指定表达式:

```java
roam~
```

这个查询会包含foam、roams等单词的索引文档。当然你也可以在`~`之后制定一个相似度数值来限定返回结果，相似度数值范围为[0~1]，默认是0.5，示例如下：

```shell
roam~0.85
```

## 间隔查询

查找两个单词之间间隔指定距离的索引文档。

比如查询“apache”和“jakarta”之间间隔10个单词索引文档：

```shell
"jakarta apache"~10
```

## 范围查询

使用`[]`表示包含边界，使用`{}`表示不包含边界。

例如查询10<=id<20的数据：

```shell
id:[10 TO 20}
```

通配符`*`也可以用于任意一个端点或两个端点，以指定一个开放式范围查询。例如：`[* TO 70]`

#### 使用通配符匹配`NaN`：

对于大多数字段，无界范围查询`field:[* TO *]`等同于存在查询`field: *`。然而，对于支持NaN值的`float/double`类型，这两个查询的结果是不同的。

- `field:*` ：匹配存在的值，包括NaN
- `field:[* TO *]` ：匹配所有实际的值，不包含NaN

## 指定Term权重查询（指定相关性查询 relevance level）

Lucene查询提供了对匹配文档中包含指定Term的相关性（权重值）进行指定的功能。权重值用数字表示，Term的相关性越高那么它的Boost权重值就越大。为一个Term指定权重值可以使用`^`符号并在它后面添加一个数值，**默认的权重值是1，数值必须是正数，可以为小数**。

比如我要查询地址中包含“香车路”和“玉秀路”的数据，但是“香车路”的数据显示在“玉秀路”前面，示例如下：

```shell
address:*香车路*^2 address:*玉秀路*
# 或者
address:(*香车路*^4 OR *玉秀路*)
```

## 指定短语权重

使用`<query_clause>^=<score>`创建常量分数查询，这会将与该子句匹配的所有文档的整个子句设置为指定的分数。 当您只关心特定子句的匹配并且不希望其他相关性因素可以使用它。

```shell
(description:blue OR color:blue)^=1.0 text:shoes
```

##  Term之间的操作符

Lucene允许多个Term之间通过Boolean逻辑操作符进行连接。Lucene支持的逻辑操作符有`AND`、`+`、`OR`、`NOT`、`-`，注意：所有Boolean操作符必须大写。

- `OR`：Lucene默认使用OR操作符连接多个Term，所以下列写法完全等价：

```shell
address:(香车路 玉秀路 清湖路)
address:(香车路 OR 玉秀路 OR 清湖路)
```

- `AND`：表示同时包含左右两个Term的索引文档

- `+`：用于匹配文档中必须包含指定的Term

```shell
#查询地址中包含"上海"或者"玉秀路"或"清湖路"的索引文档，其中上海必须包含
address:(+*上海* *玉秀路* *清湖路*)
```

- `NOT`：用于排除包含指定Term的索引文档

```shell
#查询tag中包含34但不包含38,5,4,10的索引文档
tag:(34 NOT (38 5 4 10))
```

- `-`：用于表示匹配文档中必须不包含指定的Term

## 转义字符

需要注意的是，Lucene查询时以下字符需要转义：

```shell
+ - && || ! ( ) { } [ ] ^ " ~ * ? : \
```

比如说你要查询包含“(1+1=2)”的索引文档：

```shell
\(1\+1\=2\)
```

# Solr的标准查询语法解析器

Solr Standard Query Parser 是Solr的标准查询解析器，也是Solr默认使用的查询解析器，它继承至Lucene的Query Parser，因此Lucene的查询表达式语法全部适用于使用Solr标准查询解析器的Solr。

Solr标准查询解析器支持如下表格参数

| 示例 | 解释                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| q    | 根据q参数值构建一个查询，q参数值必须符合Solr标准查询解析器支持的语法，此参数是必须指定的 |
| q.op | 用于指定boolean操作符，可选值有AND/OR，默认值为OR。你可以在schema.xml中配置默认的boolean操作符 |
| df   | 用于指定查询的默认域，当查询文本未指定查询域，那么会使用默认域，你同样可以在schema.xml中配置默认域 |

