# 容器数据卷

> 本文转载至：https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/data_management/volume

- [一. 创建一个数据卷](#1)

- [二. 启动一个挂载数据卷的容器](#2)
  - [2.1 挂载一个已经存在的卷](#2.1)
  - [2.2 创建一个卷并挂载到容器中](#2.2)
  - [2.3 具名挂载和匿名挂载](#2.3)

- [三. 查看数据卷的具体信息](#3)

- [四. 删除数据卷](#4)

`数据卷` 是一个可供一个或多个容器使用的特殊目录，它绕过 UFS，可以提供很多有用的特性：

- `数据卷` 可以在容器之间共享和重用
- 对 `数据卷` 的修改会立马生效
- 对 `数据卷` 的更新，不会影响镜像
- `数据卷` 默认会一直存在，即使容器被删除

> 注意：`数据卷` 的使用，类似于 Linux 下对目录或文件进行挂载，镜像中的被指定为挂载点的目录中的文件会复制到数据卷中（仅数据卷为空时会复制）。

## 一. 创建一个数据卷<a name="1"></a>

```shell
$ docker volume create my-vol
```

查看所有的 `数据卷`

```shell
$ docker volume ls

DRIVER              VOLUME NAME
local               my-vol
```

在主机里使用以下命令可以查看指定 `数据卷` 的信息

```shell
$ docker volume inspect my-vol
[
    {
        "Driver": "local",
        "Labels": {},
        "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/my-vol/_data",
        "Name": "my-vol",
        "Options": {},
        "Scope": "local"
    }
]
```

创建一个数据卷默认的主机路径是`/var/lib/docker/volumes/*`

## 二. 挂载数据卷<a name="2"></a>

### 2.1 挂载一个已经存在的卷<a name="2.1"></a>

在用 `docker run` 命令的时候，使用 `--mount` 标记来将 `数据卷` 挂载到容器里。在一次 `docker run` 中可以挂载多个 `数据卷`。

下面创建一个名为 `web` 的容器，并加载一个 `数据卷` 到容器的 `/usr/share/nginx/html` 目录。

```shell
$ docker run -d -P \
    --name web \
    # --mount source=my-vol,target=/usr/share/nginx/html \
    -v my-vol:/usr/share/nginx/html \
    nginx:alpine
```

### 2.2 创建一个卷并挂载到容器中<a name="2.2"></a>

```shell
$ docker run -d -P \
    --name web \
    #--mount type=bind,source=/src/webapp,target=/usr/share/nginx/html \
    -v /src/webapp:/usr/share/nginx/html \
    nginx:alpine
```

上面的命令加载主机的 `/src/webapp` 目录到容器的 `/usr/share/nginx/html`目录。这个功能在进行测试的时候十分方便，比如用户可以放置一些程序到本地目录中，来查看容器是否正常工作。本地目录的路径必须是绝对路径，使用 `-v` 参数时如果本地目录不存在 Docker 会自动为你创建一个文件夹，如果使用 `--mount` 参数时如果本地目录不存在，Docker 会报错。

Docker 挂载主机目录的默认权限是 `读写`，用户也可以通过增加 `readonly` 指定为 `只读`。

```shell
-v /src/webapp:/usr/share/nginx/html:ro
```

`ro`代表`readonly`只读权限，在容器内部是无法更改这个目录下的文件的，只能通过修改容器挂载的目录进行修改，docker默认权限时`rw`，可读可写加了 `readonly` 之后，就挂载为 `只读` 了。

### 2.3 具名挂载和匿名挂载<a name="2.3"></a>

```shell
匿名名挂载：-v [容器内路径]
具名挂载：-v [卷名]:[容器内路径]
指定路径挂载：-v [主机路径]:[容器内路径]
```

匿名挂载时会自动生成一个名称

## 四. 查看数据卷的具体信息<a name="4"></a>

在主机里使用以下命令可以查看 `web` 容器的信息

```shell
$ docker inspect web
```

`数据卷` 信息在 "Mounts" Key 下面

```shell
"Mounts": [
    {
        "Type": "volume",
        "Name": "my-vol",
        "Source": "/var/lib/docker/volumes/my-vol/_data",
        "Destination": "/usr/share/nginx/html",
        "Driver": "local",
        "Mode": "",
        "RW": true,
        "Propagation": ""
    }
],
```

## 五. 删除数据卷<a name="4"></a>

```shell
$ docker volume rm my-vol
```

`数据卷` 是被设计用来持久化数据的，它的生命周期独立于容器，Docker 不会在容器被删除后自动删除 `数据卷`，并且也不存在垃圾回收这样的机制来处理没有任何容器引用的 `数据卷`。如果需要在删除容器的同时移除数据卷。可以在删除容器的时候使用 `docker rm -v` 这个命令。

无主的数据卷可能会占据很多空间，要清理请使用以下命令

```shell
$ docker volume prune
```