# 模块

## 一. 模块定义

Python本身就内置了很多非常有用的模块，只要安装完毕，这些模块就可以立刻使用。

我们以内建的`sys`模块为例，编写一个`hello`的模块：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a test module '

__author__ = 'Michael Liao'

import sys

def test():
    args = sys.argv
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__':
    test()
```

第1行和第2行是标准注释，第1行注释可以让这个`hello.py`文件直接在Unix/Linux/Mac上运行，第2行注释表示.py文件本身使用标准UTF-8编码；

第4行是一个字符串，表示模块的文档注释，任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释；

第6行使用`__author__`变量把作者写进去，这样当你公开源代码后别人就可以瞻仰你的大名；

以上就是Python模块的标准文件模板，当然也可以全部删掉不写，但是，按标准办事肯定没错。

后面开始就是真正的代码部分。

你可能注意到了，使用`sys`模块的第一步，就是导入该模块：

```python
import sys
```

导入`sys`模块后，我们就有了变量`sys`指向该模块，利用`sys`这个变量，就可以访问`sys`模块的所有功能。

`sys`模块有一个`argv`变量，用list存储了命令行的所有参数。`argv`至少有一个元素，因为第一个参数永远是该.py文件的名称，例如：

运行`python3 hello.py`获得的`sys.argv`就是`['hello.py']`；

运行`python3 hello.py Michael`获得的`sys.argv`就是`['hello.py', 'Michael']`。

最后，注意到这两行代码：

```python
if __name__=='__main__':
    test()
```

当我们在命令行运行`hello`模块文件时，Python解释器把一个特殊变量`__name__`置为`__main__`，而如果在其他地方导入该`hello`模块时，`if`判断将失败，因此，这种`if`测试可以让一个模块通过命令行运行时执行一些额外的代码，最常见的就是运行测试。

我们可以用命令行运行`hello.py`看看效果：

```python
$ python3 hello.py
Hello, world!
$ python hello.py Michael
Hello, Michael!
```

如果启动Python交互环境，再导入`hello`模块：

```python
$ python3
Python 3.4.3 (v3.4.3:9b73f1c3e601, Feb 23 2015, 02:52:03) 
[GCC 4.2.1 (Apple Inc. build 5666) (dot 3)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> import hello
>>>
```

导入时，没有打印`Hello, word!`，因为没有执行`test()`函数。

调用`hello.test()`时，才能打印出`Hello, word!`：

```python
>>> hello.test()
Hello, world!
```

## 二. 作用域

在一个模块中，我们可能会定义很多函数和变量，但有的函数和变量我们希望给别人使用，有的函数和变量我们希望仅仅在模块内部使用。在Python中，是通过`_`前缀来实现的。

正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：`abc`，`x123`，`PI`等；

类似`__xxx__`这样的变量是特殊变量，可以被直接引用，但是有特殊用途，比如上面的`__author__`，`__name__`就是特殊变量，`hello`模块定义的文档注释也可以用特殊变量`__doc__`访问，我们自己的变量一般不要用这种变量名；

类似`_xxx`这样下划线开头的函数或变量就是非公开的（private），不应该被直接引用，比如`_abc`，`__abc`等；

之所以我们说，private函数和变量“不应该”被直接引用，而不是“不能”被直接引用，是因为Python并没有一种方法可以完全限制访问private函数或变量，但是，从编程习惯上不应该引用private函数或变量。

private函数或变量不应该被别人引用，那它们有什么用呢？请看例子：

```python
def _private_1(name):
    return 'Hello, %s' % name

def _private_2(name):
    return 'Hi, %s' % name

def greeting(name):
    if len(name) > 3:
        return _private_1(name)
    else:
        return _private_2(name)
```

我们在模块里公开`greeting()`函数，而把内部逻辑用private函数隐藏起来了，这样，调用`greeting()`函数不用关心内部的private函数细节，这也是一种非常有用的代码封装和抽象的方法，即：

外部不需要引用的函数全部定义成private，只有外部需要引用的函数才定义为public。

## 三. 安装第三方模块

在Python中，安装第三方模块，是通过包管理工具pip完成的。

如果你正在使用Mac或Linux，安装pip本身这个步骤就可以跳过了。

如果你正在使用Windows，请参考[安装Python](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1016959856222624)一节的内容，确保安装时勾选了`pip`和`Add python.exe to Path`。

在命令提示符窗口下尝试运行`pip`，如果Windows提示未找到命令，可以重新运行安装程序添加`pip`。

注意：Mac或Linux上有可能并存Python 3.x和Python 2.x，因此对应的pip命令是`pip3`。

例如，我们要安装一个第三方库——Python Imaging Library，这是Python下非常强大的处理图像的工具库。不过，PIL目前只支持到Python 2.7，并且有年头没有更新了，因此，基于PIL的Pillow项目开发非常活跃，并且支持最新的Python 3。

一般来说，第三方库都会在Python官方的[pypi.python.org](https://pypi.python.org/)网站注册，要安装一个第三方库，必须先知道该库的名称，可以在官网或者pypi上搜索，比如Pillow的名称叫[Pillow](https://pypi.python.org/pypi/Pillow/)，因此，安装Pillow的命令就是：

```
pip install Pillow
```

耐心等待下载并安装后，就可以使用Pillow了。

### 3.1 模块搜索路径

当我们试图加载一个模块时，Python会在指定的路径下搜索对应的.py文件，如果找不到，就会报错：

```
>>> import mymodule
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ImportError: No module named mymodule
```

默认情况下，Python解释器会搜索当前目录、所有已安装的内置模块和第三方模块，搜索路径存放在`sys`模块的`path`变量中：

```python
>>> import sys
>>> sys.path
['E:\\opensource-python\\hello-project\\function', 'E:\\opensource-python\\hello-project', 'D:\\work-software\\python\\python-3.11.1\\python311.zip', 'D:\\work-software\\python\\python-3.11.1\\DLLs', 'D:\\work-software\\python\\python-3.11.1\\Lib', 'D:\\work-software\\python\\python-3.11.1', 'E:\\opensource-python\\hello-project\\venv', 'E:\\opensource-python\\hello-project\\venv\\Lib\\site-packages']
```

如果我们要添加自己的搜索目录，有两种方法：

一是直接修改`sys.path`，添加要搜索的目录：

```python
>>> import sys
>>> sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')
```

这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。

第二种方法是设置环境变量`PYTHONPATH`，该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。设置方式与设置Path环境变量类似。注意只需要添加你自己的搜索路径，Python自己本身的搜索路径不受影响。