# 面向对象

## 一. 类和实例

### 1.1 类的定义

```python
class 类名(继承的类名):
    pass
```

`class`后面紧接着是类名，即`Student`，类名通常是大写开头的单词，紧接着是`(object)`，表示该类是从哪个类继承下来的，继承的概念我们后面再讲，通常，如果没有合适的继承类，就使用`object`类，这是所有类最终都会继承的类。

定义好了`Student`类，就可以根据`Student`类创建出`Student`的实例，创建实例是通过类名+()实现的：

```python
stu = Student()
```

可以自由地给一个实例变量绑定属性，比如，给实例`stu`绑定一个`name`属性：

```python
stu.name = "张三"
stu.age = 18
```

### 1.2 `__init__`方法

由于类可以起到模板的作用，因此，可以在创建实例的时候，把一些我们认为必须绑定的属性强制填写进去。通过定义一个特殊的`__init__`方法，在创建实例的时候，就把`name`，`score`等属性绑上去：

```python
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
```

> 注意：特殊方法“__init__”前后分别有两个下划线！！！

注意到`__init__`方法的第一个参数永远是`self`，表示创建的实例本身，因此，在`__init__`方法内部，就可以把各种属性绑定到`self`，因为`self`就指向创建的实例本身。

有了`__init__`方法，在创建实例的时候，就不能传入空的参数了，必须传入与`__init__`方法匹配的参数，但`self`不需要传，Python解释器自己会把实例变量传进去：

```python
stu = Student('Bart Simpson', 59)
```

**和普通的函数相比，在类中定义的函数只有一点不同，就是第一个参数永远是实例变量`self`**，并且，调用时，不用传递该参数。除此之外，类的方法和普通函数没有什么区别，所以，你仍然可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数。

## 二. 访问限制

在Class内部，可以有属性和方法，而外部代码可以通过直接调用实例变量的方法来操作数据，这样，就隐藏了内部的复杂逻辑。

但是，从前面Student类的定义来看，外部代码还是可以自由地修改一个实例的`name`、`score`属性。

**如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线`__`，在Python中，实例的变量名如果以`__`开头，就变成了一个私有变量（private），只有内部可以访问，外部不能访问**，所以，我们把Student类改一改：

```python
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.__name, self.__score))
```

改完后，对于外部代码来说，没什么变动，但是已经无法从外部访问`实例变量.__name`和`实例变量.__score`了：

```python
Traceback (most recent call last):
  File "E:\opensource-python\hello-project\class\student.py", line 13, in <module>
    print(stu.__name)
          ^^^^^^^^^^
AttributeError: 'Student' object has no attribute '__name'
```

这样就确保了外部代码不能随意修改对象内部的状态，这样通过访问限制的保护，代码更加健壮。

但是如果外部代码要获取name和score怎么办？可以给Student类增加`get_name`和`get_score`这样的方法：

```python
class Student(object):
    ...

    def get_name(self):
        return self.__name

    def get_score(self):
        return self.__score
```

需要注意的是，在Python中，变量名类似`__xxx__`的，也就是以双下划线开头，并且以双下划线结尾的，是特殊变量，特殊变量是可以直接访问的，不是private变量，所以，不能用`__name__`、`__score__`这样的变量名。

有些时候，你会看到以一个下划线开头的实例变量名，比如`_name`，这样的实例变量外部是可以访问的，但是，按照约定俗成的规定，当你看到这样的变量时，意思就是，“虽然我可以被访问，但是，请把我视为私有变量，不要随意访问”。

双下划线开头的实例变量是不是一定不能从外部访问呢？其实也不是。不能直接访问`__name`是因为Python解释器对外把`__name`变量改成了`_Student__name`，所以，仍然可以通过`_Student__name`来访问`__name`变量：

```python
stu = Student("张三", 80)
stu._Student__name = "王五"
print(stu._Student__name) # Output 王五
stu.print_score() # Output 王五: 80
```

但是强烈建议你不要这么干，因为不同版本的Python解释器可能会把`__name`改成不同的变量名。

总的来说就是，Python本身没有任何机制阻止你干坏事，一切全靠自觉。

最后注意下面的这种*错误写法*：

```python
stu = Student('Bart Simpson', 59)
stu.get_name() # Output 'Bart Simpson'
stu.__name = 'New Name' # 设置__name变量！
stu.__name
'New Name'
```

表面上看，外部代码“成功”地设置了`__name`变量，但实际上这个`__name`变量和class内部的`__name`变量*不是*一个变量！内部的`__name`变量已经被Python解释器自动改成了`_Student__name`，而外部代码给`bart`新增了一个`__name`变量。不信试试：

```python
stu.print_score() # Output 'Bart Simpson:80'
```

## 三. 继承和多态

在OOP程序设计中，当我们定义一个class的时候，可以从某个现有的class继承，新的class称为子类（Subclass），而被继承的class称为基类、父类或超类（Base class、Super class）。

比如，我们已经编写了一个名为`Animal`的class，有一个`run()`方法可以直接打印：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')
```

当我们需要编写`Dog`和`Cat`类时，就可以直接从`Animal`类继承：

```python
class Dog(Animal):
    pass

class Cat(Animal):
    pass
```

对于`Dog`来说，`Animal`就是它的父类，对于`Animal`来说，`Dog`就是它的子类。`Cat`和`Dog`类似。

继承有什么好处？最大的好处是子类获得了父类的全部功能。由于`Animial`实现了`run()`方法，因此，`Dog`和`Cat`作为它的子类，什么事也没干，就自动拥有了`run()`方法：

```python
dog = Dog()
dog.run()

cat = Cat()
cat.run()
```

运行结果如下：

```python
Animal is running...
Animal is running...
```

当然，也可以对子类增加一些方法，比如Dog类：

```python
class Dog(Animal):

    def run(self):
        print('Dog is running...')

    def eat(self):
        print('Eating meat...')
```

继承的第二个好处需要我们对代码做一点改进。你看到了，无论是`Dog`还是`Cat`，它们`run()`的时候，显示的都是`Animal is running...`，符合逻辑的做法是分别显示`Dog is running...`和`Cat is running...`，因此，对`Dog`和`Cat`类改进如下：

```python
class Dog(Animal):

    def run(self):
        print('Dog is running...')

class Cat(Animal):

    def run(self):
        print('Cat is running...')
```

再次运行，结果如下：

```
Dog is running...
Cat is running...
```

当子类和父类都存在相同的`run()`方法时，我们说，子类的`run()`覆盖了父类的`run()`，在代码运行的时候，总是会调用子类的`run()`。这样，我们就获得了继承的另一个好处：多态。

要理解什么是多态，我们首先要对数据类型再作一点说明。当我们定义一个class的时候，我们实际上就定义了一种数据类型。我们定义的数据类型和Python自带的数据类型，比如str、list、dict没什么两样：

```python
a = list() # a是list类型
b = Animal() # b是Animal类型
c = Dog() # c是Dog类型
```

判断一个变量是否是某个类型可以用`isinstance()`判断：

```python
>>> isinstance(a, list)
True
>>> isinstance(b, Animal)
True
>>> isinstance(c, Dog)
True
```

但是等等，试试：

```python
>>> isinstance(c, Animal)
True
```

看来`c`不仅仅是`Dog`，`c`还是`Animal`！

不过仔细想想，这是有道理的，因为`Dog`是从`Animal`继承下来的，当我们创建了一个`Dog`的实例`c`时，我们认为`c`的数据类型是`Dog`没错，但`c`同时也是`Animal`也没错，`Dog`本来就是`Animal`的一种！

要理解多态的好处，我们还需要再编写一个函数，这个函数接受一个`Animal`类型的变量：

```python
def run_twice(animal):
    animal.run()
    animal.run()
```

当我们传入`Animal`的实例时，`run_twice()`就打印出：

```python
>>> run_twice(Animal())
Animal is running...
Animal is running...
```

当我们传入`Dog`的实例时，`run_twice()`就打印出：

```python
>>> run_twice(Dog())
Dog is running...
Dog is running...
```

当我们传入`Cat`的实例时，`run_twice()`就打印出：

```python
>>> run_twice(Cat())
Cat is running...
Cat is running...
```

多态的好处就是，当我们需要传入`Dog`、`Cat`、`Tortoise`……时，我们只需要接收`Animal`类型就可以了，因为`Dog`、`Cat`、`Tortoise`……都是`Animal`类型，然后，按照`Animal`类型进行操作即可。由于`Animal`类型有`run()`方法，因此，传入的任意类型，只要是`Animal`类或者子类，就会自动调用实际类型的`run()`方法，这就是多态的意思：

对于一个变量，我们只需要知道它是`Animal`类型，无需确切地知道它的子类型，就可以放心地调用`run()`方法，而具体调用的`run()`方法是作用在`Animal`、`Dog`、`Cat`还是`Tortoise`对象上，由运行时该对象的确切类型决定，这就是多态真正的威力：调用方只管调用，不管细节，而当我们新增一种`Animal`的子类时，只要确保`run()`方法编写正确，不用管原来的代码是如何调用的。这就是著名的“开闭”原则：

对扩展开放：允许新增`Animal`子类；

对修改封闭：不需要修改依赖`Animal`类型的`run_twice()`等函数。

继承还可以一级一级地继承下来，就好比从爷爷到爸爸、再到儿子这样的关系。而任何类，最终都可以追溯到根类object，这些继承关系看上去就像一颗倒着的树。比如如下的继承树：

```ascii
                ┌───────────────┐
                │    object     │
                └───────────────┘
                        │
           ┌────────────┴────────────┐
           │                         │
           ▼                         ▼
    ┌─────────────┐           ┌─────────────┐
    │   Animal    │           │    Plant    │
    └─────────────┘           └─────────────┘
           │                         │
     ┌─────┴──────┐            ┌─────┴──────┐
     │            │            │            │
     ▼            ▼            ▼            ▼
┌─────────┐  ┌─────────┐  ┌─────────┐  ┌─────────┐
│   Dog   │  │   Cat   │  │  Tree   │  │ Flower  │
└─────────┘  └─────────┘  └─────────┘  └─────────┘
```

## 四. 静态语言 vs 动态语言

对于静态语言（例如Java）来说，如果需要传入`Animal`类型，则传入的对象必须是`Animal`类型或者它的子类，否则，将无法调用`run()`方法。

对于Python这样的动态语言来说，则不一定需要传入`Animal`类型。我们只需要保证传入的对象有一个`run()`方法就可以了：

```python
class Timer(object):
    def run(self):
        print('Start...')
```

这就是动态语言的“鸭子类型”，它并不要求严格的继承体系，一个对象只要“看起来像鸭子，走起路来像鸭子”，那它就可以被看做是鸭子。

Python的“file-like object“就是一种鸭子类型。对真正的文件对象，它有一个`read()`方法，返回其内容。但是，许多对象，只要有`read()`方法，都被视为“file-like object“。许多函数接收的参数就是“file-like object“，你不一定要传入真正的文件对象，完全可以传入任何实现了`read()`方法的对象。

## 五. 获取对象信息

### 5.1 type()

Python 中的 `type` 函数是一个内置函数，用于查询对象的类型。该方法返回一个类型（Class）对象，其中包含有关对象的信息，例如类型名称、基类等。

```python
x = "hello"
print(type(x)) # <class 'str'>

y = [1, 2, 3]
print(type(y)) # <class 'list'>

z = (1, 2, 3)
print(type(z)) # <class 'tuple'>

p = {"name": "John", "age": 30}
print(type(p)) # <class 'dict'>
```

您还可以通过创建自定义类型来获取类型，例如：

```python
class Dog:
    pass

dog = Dog()
print(type(dog)) # <class '__main__.Dog'>
```

判断基本数据类型可以直接写`int`，`str`等，但如果要判断一个对象是否是函数怎么办？可以使用`types`模块中定义的常量：

```python
>>> import types
>>> def fn():
...     pass
...
>>> type(fn)==types.FunctionType
True
>>> type(abs)==types.BuiltinFunctionType
True
>>> type(lambda x: x)==types.LambdaType
True
>>> type((x for x in range(10)))==types.GeneratorType
True
```

### 5.2 isinstance()

`isinstance` 函数是用来判断一个对象是否是一个已知的类型（类的实例）。该函数接受两个参数，一个对象，一个类型，如果该对象是该类型的实例，则返回`True`，否则返回`False`。

语法: `isinstance(object, classinfo)`

参数：

- `object`: 实例对象
- `classinfo`: 可以是类型或元组，表示类型或多个类型。当传入的是一个元组时，表示判断一个变量是否是某些类型中的一种。

例如：

```python
>>> isinstance(3, int)
True
>>> isinstance('hello', str)
True
>>> isinstance('hello', (str, int))
True
```

### 5.3 dir()

`dir` 方法是 Python 中内置函数，用于返回一个对象的所有属性和方法列表，以字符串形式返回。

语法： `dir(object)`

参数：

- `object`: 实例对象

例如:

```
pythonCopy code>>> a = [1, 2, 3, 4]
>>> dir(a)
['__add__', '__class__', '__contains__', ..., 'append', 'clear', 'copy', ...]
```

可以看到，返回的列表中包含了列表的内置函数和自定义函数。你可以使用`dir`函数查询一个对象所拥有的属性和方法。

## 六. 实例属性和类属性

由于Python是动态语言，根据类创建的实例可以任意绑定属性。

给实例绑定属性的方法是通过实例变量，或者通过`self`变量：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name

s = Student('Bob')
s.score = 90
```

但是，如果`Student`类本身需要绑定一个属性呢？可以直接在class中定义属性，这种属性是类属性(类似于Java中的静态属性)，归`Student`类所有：

```python
class Student(object):
    name = 'Student'
```

当我们定义了一个类属性后，这个属性虽然归类所有，但类的所有实例都可以访问到。来测试一下：

```python
>>> class Student(object):
...     name = 'Student'
...
>>> s = Student() # 创建实例s
>>> print(s.name) # 打印name属性，因为实例并没有name属性，所以会继续查找class的name属性
Student
>>> print(Student.name) # 打印类的name属性
Student
>>> s.name = 'Michael' # 给实例绑定name属性
>>> print(s.name) # 由于实例属性优先级比类属性高，因此，它会屏蔽掉类的name属性
Michael
>>> print(Student.name) # 但是类属性并未消失，用Student.name仍然可以访问
Student
>>> del s.name # 如果删除实例的name属性
>>> print(s.name) # 再次调用s.name，由于实例的name属性没有找到，类的name属性就显示出来了
Student
```

从上面的例子可以看出，在编写程序的时候，千万不要对实例属性和类属性使用相同的名字，因为相同名称的实例属性将屏蔽掉类属性，但是当你删除实例属性后，再使用相同的名称，访问到的将是类属性。

## 七. `__slots__`属性

`__slots__` 是 Python 的一个内置特性，用于限制一个类的实例可以拥有的属性。通常，实例可以动态地添加新的属性。但是，在使用`__slots__`时，只能使用定义在`__slots__`内的属性。

语法：

```python
class ClassName:
    __slots__ = ('attribute1', 'attribute2', ...)
```

例如：

```python
class Person:
    __slots__ = ('name', 'age')
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age

p = Person("John", 30)
p.name # "John"
p.age # 30
p.gender = "Male" # AttributeError: 'Person' object has no attribute 'gender'
```

由于限制了类的实例属性数量，使用`__slots__`可以节省内存空间。但是，`__slots__`不能对继承的子类产生影响。如果需要在子类中添加新的属性，需要定义新的`__slots__`。

## 八. @property



在绑定属性时，如果我们直接把属性暴露出去，虽然写起来很简单，但是，没办法检查参数，导致可以把成绩随便改：

```python
s = Student()
s.score = 9999
```

这显然不合逻辑。为了限制score的范围，可以通过一个`set_score()`方法来设置成绩，再通过一个`get_score()`来获取成绩，这样，在`set_score()`方法里，就可以检查参数：

```python
class Student(object):

    def get_score(self):
         return self._score

    def set_score(self, value):
        if not isinstance(value, int):
            raise ValueError('score must be an integer!')
        if value < 0 or value > 100:
            raise ValueError('score must between 0 ~ 100!')
        self._score = value
```

现在，对任意的Student实例进行操作，就不能随心所欲地设置score了：

```python
>>> s = Student()
>>> s.set_score(60) # ok!
>>> s.get_score()
60
>>> s.set_score(9999)
Traceback (most recent call last):
  ...
ValueError: score must between 0 ~ 100!
```

但是，上面的调用方法又略显复杂，没有直接用属性这么直接简单。

有没有既能检查参数，又可以用类似属性这样简单的方式来访问类的变量呢？对于追求完美的Python程序员来说，这是必须要做到的！

还记得装饰器（decorator）可以给函数动态加上功能吗？对于类的方法，装饰器一样起作用。

`@property`是python内置的装饰器，作用是将一个方法变成属性调用。在使用`@property`装饰的方法中不用加括号，就可以像调用属性一样调用方法。通常与`@方法名.setter`和`@方法名.deleter`一起使用，构成完整的getter、setter和deleter方法。例如：

```python
class Student(object):

    @property
    def score(self):
        return self._score

    @score.setter
    def score(self, value):
        if not isinstance(value, int):
            raise ValueError('score must be an integer!')
        if value < 0 or value > 100:
            raise ValueError('score must between 0 ~ 100!')
        self._score = value
```

`@property`的实现比较复杂，我们先考察如何使用。把一个getter方法变成属性，只需要加上`@property`就可以了，此时，`@property`本身又创建了另一个装饰器`@score.setter`，负责把一个setter方法变成属性赋值，于是，我们就拥有一个可控的属性操作：

```python
>>> s = Student()
>>> s.score = 60 # OK，实际转化为s.set_score(60)
>>> s.score # OK，实际转化为s.get_score()
60
>>> s.score = 9999
Traceback (most recent call last):
  ...
ValueError: score must between 0 ~ 100!
```

注意到这个神奇的`@property`，我们在对实例属性操作的时候，就知道该属性很可能不是直接暴露的，而是通过getter和setter方法来实现的。

还可以定义只读属性，只定义getter方法，不定义setter方法就是一个只读属性：

```python
class Student(object):

    @property
    def birth(self):
        return self._birth

    @birth.setter
    def birth(self, value):
        self._birth = value

    @property
    def age(self):
        return 2015 - self._birth
```

上面的`birth`是可读写属性，而`age`就是一个*只读*属性，因为`age`可以根据`birth`和当前时间计算出来。

要特别注意：属性的方法名不要和实例变量重名。例如，以下的代码是错误的：

```python
class Student(object):

    # 方法名称和实例变量均为birth:
    @property
    def birth(self):
        return self.birth
```

这是因为调用`s.birth`时，首先转换为方法调用，在执行`return self.birth`时，又视为访问`self`的属性，于是又转换为方法调用，造成无限递归，最终导致栈溢出报错`RecursionError`。

